---
layout: default
title: Mahjong
nav_order: 10
permalink: docs/mahjong
has_children: true
mahjong: true
---

# Introduction to Mahjong

Reference:

- 【魔女博客】初中級日麻講座
- 魔女Blog日本麻将教学

## 鸣牌

好处：提高速度。坏处：牺牲安全度，打点可能下降。需要在两者之间找到平衡。

鸣牌需要考虑：

- 对分数的影响（几番几副露）；基本上, 自己的手牌未到好形一向聽或以上, 都不會考慮開槓

- 鸣牌后的牌型（用鸣牌解决恶形，保留好形）

------------------------

- 在留牌时，对碰优于恶形，因为对碰可以碰三家，恶形只能吃上家
- 七对鸣牌：当对子里有比较容易鸣到的牌，比如客风，19，28

<div class="mahjong">223467m 67p 6689s 666z</div>

可吃 3m，得到好形 23m

<div class="mahjong">234456m 23p 99s 777z</div>

可吃**赤** 5m，可以用 46 吃，然后打 2m（**合法的食换**）

<div class="mahjong">450m 56678p 66s 555z</div>

当吃 7p 时，用 68p 而不是 56p，因为这样可以保留摸到 赤5 的机会

## 立直（リーチ）

- 良形听牌就是两面、字牌双碰、字牌单骑这3种听牌。
- 即使是变为愚形也并不意味着和牌率会减半
- 如果能让打点翻倍，基本上都是愚形更加有利

- 立直的时候见逃低目有损失 
- 副露或者默听的手牌，见逃低目的2000点选择高目满贯是正确的战略

- 良形先制听牌的话基本都应该即立，例外就是默听有跳满以上、默听有满贯以上同时对手的防守很好的中巡之后应该默听。
- 能改良为高打点的手牌，良形听牌也应该即立
- 即使是只剩下2次自摸的终盘，良形3 4翻的手牌就应该立直!
- 只要不是改良的张数特别的多、巡目特别的早，愚型先制听牌也应该即立。
- 14 巡能够让得点翻倍是值得的，愚形到良形的变化不能超过 10 巡。 第 6 巡的嵌张立直比第 11 巡的两面立直更有利
- 不要担心听的牌是dora，因为这样的情况下：
  - 立直降低和了率的副作用大大降低
  - 不過只要自摸就跳滿確, 中裡有倍滿的話, 和了率低一些也沒 有關係

- 愚形先制：2翻以下就立直，3翻以上就默听
- 中盘终盘的“超愚形”最少要8000点才能进攻

- 選較易和了的聽牌：客风，幺九（哪怕外面出过一张）
- 么九暗刻優先：增加符数
- 中裡 dora ：打对子

## 暗听

理论：愚形暗聽, 跟立直良形的和了率相若

- 沒有 dora 的 nomi 手（1番）, 回報不太高, 立直的風險相對來說就會大. 在這情況下, 暗聽是可以的, 當場上出現危險就可以轉為棄和.

超级愚形（场上已经切出了2张）

- 中盘~终盘的“超愚形”最少要8000点才能进攻 
- 序盘的“超愚形”有5200打点，改良张数也比较少的可以立直。

## 聽牌拒否

原则：没有 dora，改良牌甚多

<div class="mahjong">111345m 24678p 789s</div>

如果有 2-3 隻 dora, 打 1m 即 reach 是可以的, 沒有 dora 的話, 會打 2p/4p 暗聽單騎聽牌. 手牌的轉章牌甚多....2356 萬, 69 索, 5689 筒都可以轉良形, 除 此之外, 單騎客風牌也是一個好選擇.

<div class="mahjong">3456m 23489p 22456s</div>

打 9p。3456 萬是絕好形, 有效牌甚多, 兼且轉章多數會有斷么平和, 不論 和了率和分值, 都比 1300 的立直好得多.

## 亲家

- 善用莊家的威嚴，リーチ！
- 有人立直時, 就算自己只是 1500 的良形聽牌, 亦應該全攻.
- 北家是防止莊家連莊最重要的一員. 因為他打過的牌, 莊家都可以吃. 所以當莊有斷么\混一色等露時, 北家很多時候都需要扣牌.
- 所以目前阻止莊家和是第一要務.

## 攻守判斷(押し引 き)

### とつげき東北（著作『科学する麻雀』）理論： 

D = G(攻)-G(守)

G(攻) = (1 - p)[和了機率 x 和了收入 - 放銃機率 x 放銃時支出-被自摸率 x 被自 摸時支出]- p x 放銃時支出    （ p 為當時打牌的放銃機率 ）

G(守) = 被自摸率 x 被自摸時支出

『科学する麻雀』给出了基于東風莊超上級牌谱的每一巡和率，粗略感觉如下：

- 听牌时：
  - 自己為散家時
    - 6 巡目左右, 自己得分期待值超過對手的 2/3 
    - 12 巡目左右, 自己得分期待值跟對手的相若
  - 自己為莊家時
    - 6 巡目以前全攻
    - 7-15 巡目, 自己連立直有兩番或以上 
    - 15 巡以後, 自己連立直有三番或以上
- 絕好形的一向聽, 7 巡目時, 自己手牌沒有滿貫的話, 進攻仍然是損著.

（注：リーチ 牌按照 7000 点计算）

### 小倉孝（著作《最強デジタル麻雀》）理論

內容較為"平易近人 ", 而且使用容易, 是很實用的系統，得來的副作用就是它不可以用來應付一些很複雜的狀況



